Hola, hola, hola. ¿Qué tal? ¿Cómo están?
Muy buenos días, bienvenidos. Soy
Juliana Oxenfort y esto es Arde Troya.
Hoy más adelante vamos a estar con el
diputado electo de Juntos por el Perú,
Ernesto Zunini, que además de ser vocero
de el partido que llevó como candidato a
la presidencia de la República, Roberto
Sánchez, también ha sido elegido vocero
principal de su bancada. Así que tiene
mucho por decir. Mañana va a haber un
evento muy importante en un teatro de
San Borja donde Keiko Fujimori ya será
oficializada, oliada y sacramentada como
la nueva presidenta de la República. Y
en paralelo, la izquierda encabezada por
Roberto Sánchez está convocando a una
manifestación, a una marcha pacífica a
nivel nacional para que la gente salga a
exigir, a pedir, a solicitar que el
presidente interino, José María Valcázar
le dé. El indulto no se puede porque hay
una condena solamente en primera
instancia, falta la decisión de la Corte
Suprema, pero le dé una gracia
presidencial a Pedro Castillo. Parece
que este ha sido el canje, ¿no? Ya.
Okay. Tú ponte el sombrero chotano y haz
campaña a mi nombre. Busca el voto
castillista para que pases a una segunda
vuelta, cosa que Roberto Sánchez logró
pese a no ganar luego en los resultados
finales del proceso electoral. Pero a
cambio la lucha es para sacarme, porque
si gana Keiko no voy a ver la libertad
por lo menos durante 5 años por más
apelaciones que presenten el poder
judicial. Más aún si tenemos a un
Rospigliosi, que siendo parlamentario
todavía sin que Keiko llegue a palacio
de gobierno, hace rato mantiene su
discurso de que van a barrer el PJ.
Vamos a ver qué sucede. Mientras tanto,
yo desde aquí les doy la bienvenida a
todos los que nos están viendo en vivo y
en directo, aquellos que se van a sumar
a este programa más adelante, ya en
diferido en el playlist de la República.
Y les voy a pedir a todos, eh, porque no
importa en qué momento lo hagan, pero si
lo hacen antes mejor, que pongan mucho
like, mucho dedito para arriba, porque
nos ayuda cualquier cantidad al tema del
algoritmo. Sí, estoy un poco afónica
efectivamente, pero eso no me impide
hacer programa ni hablar de cosas
interesantes, importantes, que ustedes
tienen que conocer las movidas por parte
de Keiko Fujimori en estos días previos
a los que
ella obviamente se está dedicando en
cuerpo y alma, y hay que decirlo, a
estructurar sobre todo algunas
negociaciones,
relaciones, quiere aterrizar obviamente
en cuanto a imagen y me imagino también
en cuanto a fondo que finalmente ente es
lo más importante, que es lo que va a
hacer una vez que asuma realmente el
poder. Ella ha dicho que su prioridad es
atender todo aquello que pueda dejar
como secuela la inminente llegada del
niño. Miren ustedes, estamos 14 de
julio,
he salido de mi casa muerta de frío y he
llegado aquí a Girón Camaná 320, el
centro de Lima, con un calor
insoportable, como si estuviésemos en
pleno verano. Y esto obviamente genera
estragos, sobre todo en aquellas
personas que viven en condiciones más
precarias. vulnerables, hay que
atenderlos, sí, y también la inseguridad
es algo que ella considera que tiene un
plan maravilloso, ya estructurado, para
hacerse cargo del que para la mayoría de
ciudadanos peruanos, cuando han sido
consultados en los últimos tiempos,
¿cuál es su mayor preocupación? La
respuesta al unísono casi es la
inseguridad en nivel de sicariato,
extorsión, delincuencia común, ¿no? Pero
claro, tenemos tantas leyes procen que
no solamente se benefician militares,
policías malos, porque hay muchísimos
que son buenos, la mayoría, de hecho,
son personas muy correctas, pero ya
sabemos por dónde va la mano de
Rospilios y compañía, pero de paso, ¿no?
quienes también entran por esa puerta
que se les abre son los mismos que te
mandan una cartita diciendo que si no
pagas un cupo en el transcurso de las
próximas 24 horas te revientan la puerta
de tu casa o te meten un balazo en la
cabeza y eso no ha cambiado. Estamos
peor que nunca. Aquí tengo un documento
del Ministerio Público de reporte
delitos denunciados según Ubigueo a
nivel nacional
2026. Miren ustedes, top cinco de
departamentos con más delitos. En primer
lugar está Lima, seguido por La
Libertad. A ver si el cuadro lo pueden
poner en pantalla para que la gente se
pueda ubicar mejor. Luego viene Piura,
Callao y Ancash.
En cuanto a las provincias, ya no
departamentos con más delitos, está
Lima, Trujillo, Callao, Huaura y
Chiclayo.
El norte golpeado como siempre por esta
ola de extorsión y sicariato. Top cinco
distritos geográficos con más delitos.
Trujillo en primer lugar, seguido por
San Juan de Lurigancho, que recordemos
que es el distrito más grande de todo el
Perú. Lima, tercer puesto, AT Cuarto y
el Callao.
Estamos en una situación verdaderamente
preocupante. Observen ustedes bien el
mapa coroplético según Ubigeo
Geográfico, que muestra, ¿no?, cómo
estamos a nivel eh regional,
departamental,
bajo, medio, alto y los colores indican
la concentración de delitos. del verde
menos delitos al rojo, más delitos. El
gris claro representa distritos
geográficos sin registros respecto a la
consulta que se solicitó. no quiere
decir que no hayan habido eh crímenes,
sino que estos no han sido sumados,
tomados en cuenta porque no se obtuvo la
data para preparar este informe. Eso es
algo que obviamente tiene que ser una
prioridad para este gobierno, pero
parece que la señora Fujimori ahora
mismo eh se está dedicando a digamos
concertar fuerzas políticas que es
importante para poder gobernar en un
país tan polarizado, tan dividido. Sí,
todo bien, pero hay gente que no le va a
sumar. Wolfman groso, uno de los
chiquititos en la primera vuelta que le
ha ido a visitar a Cuña. Acuña es un
cadáver político ahora mismo. La gente
le ha dicho no de una manera rotunda a
Alianza para el Progreso en la primera
vuelta de frente. Y ojo, APP sí hay que
decirlo, que más allá de los procesos
electorales donde elegimos congresistas,
elegimos presidente,
tiene, ¿no?, eh una participación muy
activa y bastante suerte en las
municipales y regionales, que en este
caso van a ser el 5 de octubre, perdón,
el 4. Veamos si realmente la gente
continúa confiando en app, que es una
especie de dinastía como la mayoría de
partidos políticos que sobreviven en
nuestro país, tienen visiblemente
siempre a una sola figura y en este caso
es César Acuña. Yacúñese que postula una
y otra vez a la presidencia de la
República, a la alcaldía antes, después
al gobierno regional y ha quedado
demostrado que el señor tiene intereses
que van más allá de lo político, primero
lo empresarial, por algo que tiene plata
como cancha, ha logrado un imperio en el
norte con sus universidades y demás,
pero necesitaba el poder político,
obviamente, para poder ejercer,
obviamente, mucho más dinero, ejecutar,
generarlo y también vínculos,
relaciones, que te lo da el puesto
político.
el cargo de funcionario, pero como
gobernador regional, recuerden ustedes
lo que hizo, se la pasó viajando,
dándose la gran vida que está en todo su
derecho siempre y cuando cumpla con su
deber, un deber que además le confió
el pueblo y justificaba, no son parte de
mis vacaciones, no estoy sacando un sol
del gobierno regional, no es un tema de
plata, es un tema de gestión. Acuérdense
ustedes en Trujillo los huecicos no
paraban y el señor paseando pues por
Madrid, Lisboa, ya una vez que estás en
cualquier país europeo, moverte a
cualquier otra nación es al toque, lo
puedes hacer en tren y en cuestión de
pocas horas, ni siquiera necesitas un
avión. Pero bueno, eso representó a
Cuña, además de ser los socios políticos
de los principales ah de Fuerza Popular
en los últimos 10 años, han tenido la
mesa directiva, Alianza para el
Progreso, se ha hecho del sector salud
como le ha dado la gana, dejando
obviamente
al Minsa, a Salud en condiciones más
paupérrimas
de las que ya tenía antes de que
asumiera
gente con la camiseta de Alianza para el
Progreso, el poder absoluto en estas
instituciones. Vamos a ver qué pasa. La
salud también es importante, en realidad
todo es importante. Y Keiko se está
reuniendo con varios representantes a
nivel eh internacional. Han salido unas
fotos que no son de ahora, ojo, ah, son
de febrero cuando viajó la campaña ahí a
Estados Unidos y estuvo en una fiesta de
gala muy guapa ella, ¿no? Con gente muy
vinculada a Donald Trump. Algunos dirán,
"Oye, pero ¿por qué Donald Trump no la
saluda
si él debería estar feliz con alguien de
derecha que obtiene el triunfo en esta
parte de la región, donde además hay
muchos intereses comerciales,
empresariales que obviamente Donald
Trump chequea, fiscaliza y está muy
pendiente de que eso siga su curso para
que se beneficie la gran potencia
mundial que es los Estados Unidos.
Idiota no es Donald Trump, pero no la
felicita. Yo creo que está esperando,
tiene a su embajador aquí que le hace
fiesta Keiko desde la campaña y algo
obviamente preparan, creo yo, para poder
dar la estocada final, refiriéndome por
supuesto al saludo que va a venir
seguramente con mucha pompa, ¿no? Con
mucha música. Pero mientras Keiko
Fujimori, mientras Keiko Fujimori
manifiesta que va a ser una aliada de
Estados Unidos y tenemos aquí el tweet,
sí, lo tenemos, la publicación.
A ver,
sí, ahí está a toda pantalla, por favor,
sáquenme a mí.
Okay. La presidenta,
sí, la presidenta electa Keiko Fujimori
sostuvo una reunión con el excandidato
presidencial Carlos Spa. Ese es otro
tema. Eso no es lo que pedí. Carlos Spa
lo más seguro es que sea el próximo
canciller. Okay. Pero aquí tenía también
que teníamos Keiko anuncia que será el
de Estados Unidos on. ON. Efectivamente,
vamos con ese on de lo que dijo Keiko
Fujimori que preocupa por qué. Porque
Estados Unidos no es con Donald Trump
necesariamente un país respetuoso de los
derechos humanos. Eh, preocupa porque eh
ya se anunció la propia administración
del presidente norteamericano el
desmantelamiento, perdón, de la Agencia
de Cooperación Internacional USA. Y
ustedes dirán, "Ya, ¿y qué es eso?"
Ahora se los explico y les digo por qué
preocupa que Keiko se ponga tan en
bandeja frente al gobierno
norteamericano cuando en simultáneo
están tomando una decisión que va a
dañar
no a uno, sino a más de 100 países que
se han visto beneficiados con esta ayuda
solidaria en materia económica
que a países pobres como el Perú nos ha
venido evidentemente muy muy bien.
Escuchemos primero a Kiko Fujimori.
Quiero señalar que, por ejemplo, el Perú
hoy forma parte de la OTAN como un país
observador y esto es gracias a una
iniciativa del presidente Trump. E nos
interesa también formar parte del escudo
de las Américas. Creemos que hay también
ahí muchas oportunidades
de cara a recuperar la paz y luchar
contra el crimen organizado.
Eh, los Estados Unidos es un país
aliado, así lo vemos. Eh, el Perú, al
igual que Colombia, eh, somos países que
tenemos que enfrentar y luchar al
narcotráfico.
Y en su momento, en la década de los 90,
en el buen Usait,
eh, hoy desactivado, pero en ese
entonces US Usait colaboró mucho con el
Perú a reducir de 120,000 hectáreas de
sembríos de hoja de coca.
buscamos eh poner cultivos alternativos,
café, cacao, frutas y se logró reducir a
20,000 haáreas. Esto fue un trabajo eh
en la que los Estados Unidos colaboró
con el Perú y luego felicitó al Perú.
Entonces, yo sí creo que hay muchas
cosas en las que podamos seguir
trabajando juntos.
Dos cosas que aclarar. El narcotráfico
efectivamente es una actividad ilícita
muy presente y muy problemática para
Colombia también, tanto como para el
Perú. Dos, ella se refiere a este país
porque estas declaraciones forman parte
de una entrevista que le concedió a la
revista más eh importante, popular de
ese país, que se llama Semana, ¿ya? O
sea, ella ha hablado con un periodista
ecuatoriano, ha dado esta entrevista a
Colombia a la revista Semana y antes a
su amigo coach, donde hablaron hasta de
sexo. Al Perú [__] la perinaca. A
nosotros nos ha multiplicado
por 1000 doritos, nos ha gosteado con
Roche. Digo, a nosotros refiriéndome a
la prensa, obviamente dudo que se sienta
a conversar con cualquiera de los
periodistas que forman parte de esta
casa de la República, ¿no? Pero podría
sentarse con algún conductor de
Dominical. Hay muchos medios masivos,
por no decir el 99%,
¿no?, que están rendidos a los pies del
fujimorismo y no de ahora, sino desde
hace rato. O sea, que en realidad tiene
para elegir opciones. Hay, es cosa de
que se decía, pero tiene que hablar. una
eh palabra que ella utiliza o una frase,
mejor dicho, que también es digna de
rescatar y resaltar para que ustedes
entiendan la importancia. Lo que acaba
de decir es el buen usa o sea, para ella
había un buen usa que permitió no
golpear al narcotráfico, cosa que me
parece muy bien, pero que que estaba
vigente y que ahora ha sido
desmantelado, estaba malísimo, entonces
había que desaparecerlo. Y no es así,
está mintiendo Keiko Fujimori. ¿Por qué?
Porque aquí tengo justamente información
que ha publicado la República que habla
acerca de lo que representa Usait. Usait
al ser desmantelado,
destruye esta agencia internacional de
cooperación
que tiene como finalidad objetivo
ayudar, repito, a los países más pobres.
Estamos hablando de 100 países que
necesitan resolver problemas urgentes y
que no les alcanza la plata. Pero
Estados Unidos no da puntada sin hilo.
Obviamente lo que hace Norteamérica es
ayudar también a los países a los cuales
les puede luego de una u otra manera
pasar factura. Ojo, no está mal, pero
tampoco es un acto altruista el 100%. te
ayudo porque sé que yo puedo hacer
negocios a través de tu actividad
pesquera, de tu ganadería, porque puedo
bajar los impuestos a estas
importaciones, exportaciones, en fin,
hay todo un tema, digamos, que se maneja
también en función de lo que representa
una ayuda internacional, pero Perú de
los 100 países venía siendo el octavo
mayor receptor. Ojo, nos ayudaban, por
supuesto, entre los años 2020 y 2024
recibimos 986
millones de dólares.
Imagínense ustedes. Y que esto
obviamente terminó siendo destinado a
tres problemáticas. La Amazonía en
peligro.
Usait se encargó de inyectar
130 millones dó a la conservación de la
selva.
Ya,
ahora que no tenemos suid, ¿quiénes
se ven más afectados? Las comunidades
indígenas con proyectos a favor del
respeto
y el empoderamiento de mujeres,
emprendimientos locales de Aguaje, de
Camucamu, iniciativas de tratamiento de
agua y vigilancia contra la tala ilegal,
que también es una actividad ilícita muy
muy presente tanto como el narcotráfico
en esa zona de la selva.
Golpe la salud pública. La agencia
norteamericana aportó más de 69 millones
de dólares en el último quinqueño. Los
expertos, dice acá la nota, advierten
una inminente crisis en el tratamiento
del VIH. Muchas ONG perderán el
financiamiento para campañas de
prevención, tratamientos, apoyo
psicológico a pacientes y se dificulta
obviamente el acceso médico en las zonas
rurales más alejadas también de la
selva. Y los antirretrovirales, que son
las medicinas que se utilizan. para que
los pacientes puedan llevar su vida casi
con normalidad. A pesar de ser enfermos
con B y H, cuestan una millonada. Si no
te las da el estado peruano y no te las
da ahora USAI, esta gente se va a morir
y nadie es que se muere de sida. El
sistema inmunológico se te va al piso y
un resfrío termina generándote un
broncoespasmo y te mata.
¿Me explico? Porque ya tu cuerpo no
tiene defensas. Los antiretrovirales lo
que hacen es mantener activas esas
defensas corporales para que no venga
cualquier [__] cualquier virus,
bacteria y te termine eliminando. ¿De
dónde van a sacar la plata tantísimos
pacientes con VIH que venían siguiendo
un tratamiento gracias casualmente a
esta agencia de cooperación
internacional? Pero Keiko dice el buen
usa para ahí está bien que esto haya
sido desmantelado.
y el retroceso en la lucha contra el
narcotráfico. Porque en el 2024, ahorita
hace 2s años, se destinaron 135 millones
de dólares para la lucha antidrogas y se
suspende el programa de cultivos
alternativos que reemplazaba casualmente
la hoja de coca, muchas veces eh
trabajada, elaborada, producida en
laboratorios clandestinos para terminar
siendo clorhidrato de cocaína para que
personas puedan sobrevivir en estas
zonas. dedicándose al cultivo de café,
por ejemplo, y de cacao, ¿no? En zonas
como San Martín, Tocache, básicamente.
Bueno, hay analistas que han evaluado
esta situación y dicen que la ayuda era
condicional y es cierto, Estados Unidos
tampoco tiene la obligación, pero que
nos hacía bien, nos hacía bien. No
pueden decir que no. Estamos hablando de
dinero que entraba y que ayudaba. ¿Cuál
es el problema aquí? A mí me parece, es
una opinión muy personal, que como las
ONGs son o eran las que recepcionaban
este dinero y lo distribuían
generalmente, claro, las ONG son
caviares, terrucas, filosoenderistas y
demás, porque les vamos a dar plata.
¿Con cuánto dinero se quedarán los
directores, aquellos que forman parte?
Tiene que haber gente trabajando en
estos organismos no gubernamentales, sin
fines de lucro, obviamente, porque si
no, ¿cómo haces todo el trabajo
administrativo, no? de llegada, de
alcance de los recursos a las personas
más vulnerables. En fin, pero hay
quienes dicen, "Donald Trump se está
equivocando." Ojo, ojo, porque esto
puede generar un efecto boomerang, ¿no?
Y el tráfico ilícito de drogas, por
ejemplo, podría terminar golpeando a
Estados Unidos que trabaja mucho e
invierte mucho billete para acabar con o
golpear lo más que pueda al TIT, que es
el tráfico ilícito de drogas. Vamos a
ver qué sucede. Pero no se crean que,
uy, qué bacán. Sí, tiene razón, ya no
tenemos ahí. Era plata para nosotros y
para otros 92 países. 100 naciones se
ven de esta manera afectadas, afectadas.
Pero Keiko, como les digo, está en otra.
Ella está feliz esperando a que Donald
Trump se manifieste. Seguramente Donald
Trump o viene a Perú o le invita a la
Casa Blanca, algo así. Se están
cocinando de todas maneras. Él está
contento. Mientras más representantes de
derecha tenga en esta parte del mundo,
su manejo y su control territorial
geopolítico es obviamente más fuerte
porque es una persona que representa una
derecha bastante radical y alguien de
centro izquierda o de izquierda extrema,
obviamente no le va a dar bola, va a ser
antiankee de todas maneras, así que
paciencia y buen humor, no queda de
otra, no queda de otra. Mañana es la
marcha, mañana que Fujimori recibe sus
credenciales y el que no quiso recibir
credencial, a pesar de que ha sido
elegido,
senador, pero dijo, "No, no quiero."
Pero usted postuló, señor, y la gente lo
escogió. No quiero. Yo quiero ser primer
regidor porque no puede postular. La
reelección está prohibida
constitucionalmente al cargo otra vez de
alcalde de Lima. No, yo quiero ser
regidor. Regidor, regidor. Vas a ganar
menos. No vas a tener tanta visibilidad,
no importa, quiero ser regidor. ¿Por
qué? Porque postula el cargo de primer
regidor, o sea, teniente alcalde. Lo
mismo, ¿okay? Y ha puesto a un señor que
es un enene rubio, ¿no? El de los
hospitales de la solidaridad y demás
para que sea él el candidato oficial,
pero después se lo baja, ya está todo
conversado claramente y postula porque
esa era su idea alocada, su fantasía. Y
el jurado electoral especial, esto ya
parece broma. le dice, "Oiga, señor,
usted no puede." O sea, si no quiere ir
al Senado, no vaya, pero no deja de ser
senador. No cobre, no ocupe su escaño.
Pero usted sigue siendo senador. No
venga a decir aquí que queda la silla
vacía, que venga a Salón Vázquez y que
ocupe por ser accesitario su espacio
vacío. No, no, no, no. Pero regidor no
puede ser, no puede candidatear
porque es senador
y obviamente jurado electoral especial
estaba
respondiéndole en función a la norma,
pero de pronto llegó Batman,
Superman, el jurado nacional de
elecciones.
A ver, vamos a revisar esta apelación.
Relajadazos. Ya. Okay. Sí, sí, sí. una
audiencia ayer.
Estamos de acuerdo. Estamos de acuerdo
con que el señor pueda participar en el
próximo proceso electoral, donde
tendremos que ir nuevamente a las urnas
para elegir gobernadores,
vicegobernadores, alcaldes, no,
regidores, entre otros. Ya le dieron la
razón. Ahí está el documento,
ahí está. estaba en apelación, ¿no?
Hasta ahí uno decía, "Okay, pero
fíjense, ah, apelación de solicitud de
inscripción, tipo inscripción de listas,
pronunciamiento fundado. Jurado Nacional
de Elecciones, la Secretaría General,
Audiencia Pública de ayer, 13 de julio,
hora 3 de la tarde. 3 de la tarde. ¿Cómo
le van a dar permiso? Eso es
absolutamente ilegal.
No, es una locura. O sea, uno puede
entender que Rafael López Aliada tenga
ideas que contravienen siempre las
reglas del juego, las normas. No quiero
ser más alcalde. Pues, pero usted había
dicho que se iba a quedar 4 años. No, yo
no quiero. Quiero ser presidente de la
República. Voy a postular otra vez. Ya.
Okay. Que quede reidardo. Ya. Okay. No,
acá hay un fraude. Yo no voy a recibir
mi credencial, señor. Sí, pero la gente
lo eligió y ganó. Tiene un lugar en el
Senado. No, no quiero. Ya, señor, no
importa. Pero es voto popular, o sea, no
es que usted sea un ministro que nadie
lo eligió popularmente, sino un premier,
la presidenta, en fin, y decide irse y
ven la manera más bonita para la foto de
que no quede pues como un malestar en
una de las carteras. Le agradecemos al
Señor por sus servicios y por la
excelente gestión que durante todo este
tiempo ha realizado en un ministerio tan
importante. Siempre se les buscan, ¿no?,
la salida más diplomática, simpática,
mejor redactada para el renunciante o
para el inspectorado, ¿no? Pero como que
nadie se va mal parado. Es así, es parte
de no no está mal, no estoy criticando
eso. Lo que estoy criticando es esto que
es inconstitucional.
El señor es senador y además de senador
podría ser regidor. Digo podría porque
vamos a ver si la gente lo elige. Ojo,
ojo, vamos a ver. Está postulando
Belmon, está postulando Francis Alison,
que tiene mucho éxito en Magdalena, está
postulando Carlos Bruce, alcalde de
Surco,
y no es Rafael López Alaga que postula
ahora, es Rubio.
Pero sin embargo, como saben que Rubio
es un participante muy chiquitito, muy
chiquitito, que difícilmente va a llegar
la meta, miren ustedes cómo promocionan
la candidatura. O sea, ni bien
se manifiesta
el Jurado Nacional de Elecciones ya
tenían todo preparado
porque tienen una máquina, una fábrica
en en mundo digital de haters, trolls,
gente que les maneja la gráfica, que
tienen ya los afiches, el golpe, la
extracción del video, el corte y pega. A
veces lo hacen muy mal, ¿no? Deberían de
buscar mejores profesionales, digo,
sobre todo cuando se trata de difamar
gente, porque es muy obseno el copy
paste que intentan hacer y que no les
liga porque se nota que es un extracto
de algún video o lo que fuere, muy mal
elaborado. Pero bueno, ya. Miren
ustedes, ahí tenemos la foto. La
tenemos. Vamos, Switcher, por favor,
síganme la línea, concéntrense. Ahí
estamos. [grito]
Ahí está. Por qui vuelve
por
es por
la ciudad se mueve, el cambio se siente,
se nota el progreso, lo vive la gente.
Las obras avanzan, se rompe el olvido.
Estamos cumpliendo, por fin hemos sido
conos con gran ex. Su madre. Cualquiera
pensaría que ganó la presidencia de la
República y que realmente no se
reconoció el voto de la gente y hubo
fraude, ¿no? No hubo fraude. Lópezia no
pasó una segunda vuelta, se quedó
piconazo. Y el Jul Nacional de
Elecciones le da la razón.
No sabemos por qué le da la razón.
¿Cuáles son los fundamentos? ¿Qué es lo
que evaluó que estaba mal en las reglas
de juego, en la norma, en la ley para
determinar de que efectivamente le
corresponde al señor siendo senador
electo
postular a otro cargo público? Porque
eso no ha sido compartido a los medios
de comunicación. Ayer a las 5 o 6 de la
tarde más o menos hablé con una persona,
con una fuente, ¿no?, eh, cercana a a
Renovación Popular y les dije, le dije,
"¿Me puedes mandar el oficio, la
resolución del Jurado Nacional de
Elecciones?" Porque lo único que tenía
era esto fundado, que ya lo tenía mi
productor hace rato antes que yo. Pero
yo quería poder consultar con un abogado
especialista para esta mañana decirles,
miren las razones por las cuales el
Jurado Nacional de Elecciones le ha
dicho sí a por es ta. Pero no hay eso.
Simplemente le han dicho, "Participe,
señor, con el señor Rubio." Lo más
gracioso no lo tenemos. Qué pena. Es la
foto con la cual ya están promocionando
esta candidatura. Ponen al señor Rubio
abrazado con Porquis, ¿no? Y el de
Celeste con su gorrito, ¿no? De
renovación popular y ponen Porky y
Rubio. No entiendo quién candidatea a la
alcaldía de Lima, el señor Porky o el
señor Rubio? El señor Rubio, no le van a
hacer campaña a Rubio. Si Porky entra,
okay,
acompañando a Rubio, va a ser porque la
gente en Lima, que la podría hacer,
porque en Lima lo quieren mucho, eh,
votó por él, no por Rubio, entendiendo
que la estrategia es Rubio, te quedas un
ratito y luego te vuelvo morocho, Rubio,
te vas, te vas, porque el que quiere
gobernar soy yo, Lima. Otra vez, otra
vez. Y la gente sabiendo que va a haber
una trampa, van a votar, van a votar un
montón, un huevo de gente, se los
aseguro, por López Aliada. Pero podría
ser también que voten por él como
regidor, eh, que no gane Rubio y termine
López Aliaga como regidor de oposición,
o sea, yendo dos veces a la semana a la
municipalidad, pasando recontrapiola,
perdiendo todo tipo de protagonismo
político. Se muere Porqui.
Y uno dice, "Bueno, pues para qué buscó
tamaña tontería." Ahí está. Miren
ustedes. Oigan, a mí me parecía esto un
meme. En serio, dije, "No, esto no puede
ser real. No puede ser real. No es real.
Es real. A toda pantalla, por favor,
para poder hacer un análisis visual
sobre la imagen que estamos presentando.
Oficialmente en carrera Porqu y Rubio
rumbo a la alcaldía de Lima. ¿Por qué no
lo escriben con y? Encima más redactado.
Okay. A la alcaldía. Me vas a decir que
alcaldía tiene tilde, ¿no? Sí. Okay. Ya.
De Lima, ya en carrera.
Señor Rubio se está prestando,
pobrecito. Pero imagínense ustedes López
Aliada como regidor de oposición. ¿Qué
va a hacer? No va a poder hacer nada.
Nada. si gana Techito Bruce, si gana
Francis Allison o si gana cualquiera de
los otros Belmont fuertes que están
postulando, porque además no están de
acuerdo, obviamente, con las condiciones
en las que ha dejado a la capital el
señor López Aliada con Trenes Chatarra
que no funcionan, con la villa Expresa
Sur, que es cualquier cosa menos una
villa expresa, con las promesas que se
las llevó el viento de las motos, de los
drones, de Lima potencia mundial, en
fin, le puede salir el tiro por la
culata. Pero mientras tanto uno se hace
la siguiente pregunta, ya, okay, si va a
poder postular siendo senador, eso
significa que ya su escaño, su silla ya
no queda vacía. Entra Absalón Vázquez.
Parece que sí. Como les digo, no tenemos
el documento del Jurado Nacional de
Elecciones. Nos encantaría poder hacer
un análisis en función a eso, pero no
está, no existe. O sea, o existe, pero
no ha sido compartido en aras de la
transparencia y del poder argumentar
tamaña, ni siquiera voy a decir
estupidez, tamaña ilegalidad.
¿Cómo vas a permitir esto? ¿No se han
dado cuenta en el Jurado Nacional de
Elecciones el precedente
peligrosísimo que están generando con
esto? Lo peor es que se agarran de un
informe del Congreso para pelar. Y esto
lo dice el abogado de López Aliaga en la
audiencia. Escuchemos un extracto.
Entonces, el proceso electoral no acaba
con la proclamación de resultados. Puede
continuar todavía después de la
proclamación de resultados. si dice,
"Bueno, esta es la voluntad popular y
estos son los elegidos."
Si usted me permite,
esto es materia electoral. Entonces, el
jurado Nacional Ele tiene competencia
después de proclamar a los elegidos.
Señor presidente, eh, perdón, señor
magistrado, permítame hacer una
disquisición legal que tal vez sea una
exquisitez. La Ley Orgánica de
Elecciones señala que el proceso no
termina con la proclamación, termina
cuando ustedes emiten la resolución de
conclusión del proceso. A nivel
doctrinario le doy toda la razón. El
proceso culmina con la proclamación de
resultados, pero a nivel legal la Ley
Orgánica de Elecciones dice otra cosa.
O sea, ahorita se pueden cambiar los
resultados según usted porque no hay una
resolución de conclusión del proceso
electoral, que creo que es
administrativo, ¿no? Pero se puede
cambiar entonces el resultado electoral
porque no ha concluido el proceso.
Eso no está en discusión,
pero entiendo su argumento.
Pero pero le puedo dar un dato
adicional. Ah, ustedes en el calendario
electoral no han colocado la
proclamación de resultados como un acto
del calendario electoral. Bueno, la
proclamación está en la Constitución, no
no necesita tener una fecha exa
Constitución como función del jurado
nacional. Y dicho de paso, después de la
leyendo yo la Constitución que habla y
menciona como funciones del jurado
Nacional de Elecciones, proclamar los
¿Qué otra actuación electoral dice de
respecto del proceso electoral de la
Constitución? Dice, "Proclama los
resultados y los candidatos elegidos en
en ese artículo de la Constitución. ¿Qué
otra acción electoral luego de proclamar
menciona?" Le doy una, señor presid
señor magistrado, el artículo 367 de la
Ley Orgánica de Elecciones prevé de que
una vez proclamados los resultados
electorales, los partidos pueden
interponer un recurso de nulidad
numérica. De modo han interpuesto acá,
han interpuesto ese recurso. Han
interpuesto ese recurso acá. Han
interpuesto
el recurso de
Discúlpeme, por favor, limitémonos a la
causa para evitar un debate que no se
suscriba.
De acuerdo. Muchas gracias, doctor.
Adelante.
No, no, no me explico. No entiendo por
qué el Jurado Nacional de Elecciones se
rinde a los pies de López Aliaga cuando
el propio López Aliaga amenazó al jefe
de esta entidad de violarlo con un
morrocoy. Tanto miedo le tienen a
Porquaga
a punto de quebrar
la ley
de sentarse encima del voto popular. que
es senador una vez que ustedes no no no
flash electoral, ¿okay? Se hace el
conteo rápido, quiénes entraron, quiénes
no entraron. Ahí está el reflejo de la
decisión tomada por la mayoría de
personas. Y si hubo un grupo de gente
que permitió que López Aliaga no pasara
una segunda vuelta, pero sí ingresara al
próximo Senado, que va a estar
conformado por 60 personas, eso se
respeta.
¿Cómo queda el que quería ver a Porquid
en todo caso ya? Okay. Digamos el
pueblo, el premio consuelo, senado, pero
no nuevamente en la alcaldía de Lima
como regidor, como un estafado, como un
timado. Y aquí la prioridad
es el elector, lo que tú decides. Por
eso es que se respeta y por eso es que
aquí hemos repetido hasta el cansancio,
dejen de decir que hubo fraude.
O sea, cuando le ganan a Keiko,
sí hay que condenar a Keiko con esas
narrativas que desconocen la voluntad
popular, pero cuando Keiko gana, no hubo
fraude. No, no, no. Quiko ganó
limpiamente y de forma transparente. No
seamos tan convenidos
y eso no nos vuelve ni sobones ni
pateros, menos yo.
Simplemente una persona respetuosa de la
Voluntad Popular y de lo que dicta la
Constitución, me guste o no me guste,
repito, la tiene difícil porque ya le
han dicho que sí. Ya le han dicho que
sí, pero según la última encuesta de
Datum, el panorama electoral municipal,
y no es que falte un montón de tiempo,
ah,
ojo, esta encuesta se realizó antes de
que el Jurado Nacional de Elecciones
permitiera que postulara Rafael López
Aliaga al cargo de primer regidor, pero
el que está primero en la lista, ¿okay?
Si
la respuesta es por cuál de los
siguientes candidatos votaría usted, que
es un listado además sugerido, ¿no?
Carlos Bruce 12.3.
Francis Alison muy cerca con 11.3.
Daniel Urresti
ahí pegadito a los talones de Alison con
10.3. Ya más abajo, Luis Rubio 7.5 que
obviamente va a sumir porque aquí
todavía Porqu no lo iba a acompañar.
Encima Ricardo Belmon, pero
prácticamente sí es un empate técnico
tomando en cuenta el porcentaje de
margen de error de todas las encuestas
que es de 2.5 2.8%. Susel Paredes con
6.8, Alberto Tejada 3, Samuel Daa 1.8,
Valdo Vargas 1.3, Amir Quispe 1, Rubén
Bonilla 1, otros candidatos 5.1, ninguno
blanco viciado 15.3 que digamos que
puede quedar en 10, 5.3 definir otros
candidatos, quedarse en 5.1 pero 5 más
no sabe que va a terminar determinando
por quién votar, que es un 16. Estamos
hablando de más de 20%
de limeños que se pondrán las pilas en
las siguientes semanas, porque las
elecciones sí o sí tendrían que ser el 4
de octubre. Y hablo ahora sin
condicional porque ya han dicho, "No
tenemos plata, no tenemos plata, se han
tirado todo el billete. Ojo, hm, con
esto de que tenga capacidad de gasto el
Congreso de la República durante tantos
años, nos han dejado endeudados
estatalmente y no hay billete." No, pero
las elecciones se tienen que dar. Claro
que se tienen que dar y a nivel nacional
no solamente se elige la alcalde de
Lima, gobernadores, regidores,
vicegobernadores, por supuesto, no hay
plata, ¿no? Yo no sé cómo van a hacer.
Yo no sé cómo van a hacer. Se necesita
traslado material electoral, eh personal
eh calificado, evidentemente darles
viáticos, no es un chupo de plata, por
supuesto, pero ya ahí sí están las
cosas. Ah, en el Perú cualquier cosa
puede suceder, ¿no? Sí, en el Perú
cualquier cosa puede suceder. Como por
ejemplo,
ah, no, pero antes de terminar este
tema, ¿cómo me voy a olvidar de la
cereza del pastel? Perdón, señora
productora. Adriana Tudela, hm, otrora
congresista de la República. Bueno,
todavía no, igual no está chambeando, no
es de la Comisión Permanente, entiendo,
pero todavía no acaba, digamos, su
labor. Pero postuló, ¿no?, al Congreso
de la República en la lista de Williams
por Avanza País, justo junto a Hernán
Altube, a Fernanda Tuve, eh, y ella, que
es una mujer de derecha tan radical como
Rafael López Aliaga ayer nos sorprendió
mucho con este tweet que creo que es
bastante aterrizado. Bien, Adriana
Tudela, creo que el Congreso te hace
mal, el ambiente parlamentario te
contamina, hace que una persona con
tantos estudios como tú de pronto no
pueda ser más sensata en sus opiniones y
decisiones. Sin embargo, esto es algo
que yo reconozco como un acto de respeto
a un proceso electoral que tendría que
llevarse a cabo en función a lo que
marca la norma, la ley, repito, las
reglas de juego. Miren ustedes lo que
escuchó, lo que escribió, perdón. Fatal
precedente. Lo que determina si uno es
senador, diputado, es obtener los votos
necesarios para lograr un escaño. Ni la
credenciar ni la juramentación son
constitutivos del cargo, que ojo, es
irrenunciable. Luego querer postular a
otra cosa no es una causal objetiva que
deje vacante la curul. Y si el día de
mañana un presidente electo decide no
asumir la presidencia de la República,
normal, no más. Bien, por supuesto,
mañana te eligen. Ya terminó el proceso,
se gastó la plata, la gente fue, ya,
okay, hizo su cola en algunos centros de
votación que de pronto eh estaban eh más
llenos que otros. Fuiste a votar, te
preparaste para ese momento que muchos
lo disfrutamos, otros van para no pagar
la mora, la multa, pero hay quienes
realmente nos los tomamos en serio. O
sea, no, no quiero ser, ¿saben qué? Sí,
postulé, hice campaña curo o 5 meses,
pero la verdad me cansé de recorriendo
todo el país, quiero descansar un rato,
tengo plata, tengo mis empresas, compré
un par de propiedades. No, no es así. El
voto popular se respeta, se reconoce y
ahora que Jurado Nacional de Elecciones
simplemente y sin darnos motivo alguno
ha dicho López Aliaga postula, entonces
se entiende que si la figura de la silla
vacía ya no se aplica, que es, "Okay, no
vas a ser senador, aquí nos viene nadie
a reemplazarte, no entraría el
accesitario." ¿Y quién es un ultra
recontra fujimorista?
Absalón Vázquez.
Así yunta Pinky de Alberto Fujimori en
la década de los 90. Y ustedes me van a
decir que Fuerza Popular no se alegra
por esta decisión porque estaban 29 30,
tomando en cuenta que Fuerza Popular ya
es desde ahorita aliada de Renovación
Popular para el próximo Congreso, sobre
todo la Cámara de Senadores. y al frente
tienen a Juntos por el Perú con el
respaldo de apoyo y apoyo de ahora
nación, de obras de Belmont. Y
entendemos que por lo menos en materia
de respeto y defensa de derechos humanos
de buen gobierno sumaban 30.
Uno más que es un montón cuando hablamos
solamente de 60,
ya van a estar pares con Absalón Vázquez
violando la ley, arremetiendo contra la
norma.
importándole tres pepinos, que la gente
haya elegido de una manera y que esa
elección ya no tenga ninguna importancia
para una entidad electoral que además
decida en función a un documento, un
informe que presenta el abogado este que
hemos visto del Congreso. El Congreso es
un, digo yo, pregunto, de pronto de
repente no me he enterado, una entidad
electoral es son perreñec, tienen algún
tipo de autoridad, conocimiento,
injerencia.
en debates de esta naturaleza.
Obviamente no. Obviamente no. Oigan,
miren lo que están haciendo. En serio.
Y muchos ni se enteran. Después dicen,
"Oye, ¿verdad? Sí. Ah, ah, sí, pero está
postulando. Pero no te enteraste cómo es
que llegó ah a las elecciones
municipales regionales con trampa. Con
trampa. Además,
avalada, oleada, sacramentada.
suscrita así
por el Jurado Nacional de Elecciones. Es
increíble. O sea, haces trampa y yo te
la valido. Bien, bien, criollazos. Es
que los peruanos la tenemos siempre ah,
en la punta de la lengua. Somos
recontracreativos causa. No, no, no.
Esto ni siquiera
ni siquiera pasa por palomillada.
Esto es una atrocidad legal.
Pero en el Perú de hoy, ¿qué no es
atrocidad legal? Pregunto, la Fiscalía
de Derechos Humanos ha dispuesto que el
caso de Manchay sea investigado por la
policía, que es una atrocidad y no es
culpa del Ministerio Público, hay que
decirlo. Acuérdense ustedes que dentro
de el conjunto, el paquetito de leyes
procrimen impulsadas en su gran mayoría
por Fernando Rospiliosi, estaba esta de
que la investigación preliminar en casos
penales ya no se han vistos por el
Ministerio Público como siempre ha sido,
porque para eso se preparan los
fiscales, para ser investigadores
de causas recepcionadas en una primera
instancia por la policía y elevadas
inmediatamente al Ministerio Público
para que el Ministerio Público indague,
prepare un expediente y lo suba. al
poder judicial para que el poder
judicial determine si la condena que se
solicita
es la que corresponde más, menos, en
fin, ya eso lo determina la sala.
O el Ministerio Público dice, "Sí, nos
ha llegado esto, pero efectivamente en
la investigación preliminar hemos
determinado que no hay razón de ser, se
archiva el caso, ¿no? Ya eso no lo hace
el Ministerio Público y no es una
decisión tomada ahora por el Congreso.
Ah, porque además el Congreso solamente
está operando, trabajando, pero como
loquitos, a través de la Comisión
Permanente con Rospilos en la cabeza.
Obby, OB. Ah, sí, claro. Esto ya tiene
un buen tiempo, pero ahora
se deja ver de una manera mucho más
clara con el caso de Manchay, que tiene
que ver con este muchacho de 17 años que
termina muerto, todo golpeado
con signos de asfixia.
Los certificados médicos, la necropsia
arrojan que efectivamente forcado y la
versión de la policía es se mató y se
golpeó antes. Ah, además estaba
recontragado. ¿Quién dice eso? Rupiró sí
que defiende malos policías y militares.
Obviamente, si todas las leyes que estás
sacando son casualmente para que te
maten y que no te pase nada. ¿Qué va a
pasar con estos policías involucrados en
la muerte de este chico de 17 años? ¿Qué
va a pasar? Nada. Nada. ¿Por qué? Porque
lo que quiere Ropiliosi es que sus casos
no sean vistos en la justicia ordinaria,
sino en fueros militares o policiales.
¿Me explico? Ah, o sea, ya cometes un
delito
y eres policía, ya te toca que este
policía te juzgue. Ya. ¿Tú qué eres?
Militar, ya. este militar te va a
juzgar, ¿no? Un juez con la autonomía,
independencia que se requiere para
evaluar casos, además donde lo que se
está obviamente discutiendo es si se
asesinó o no a una persona. Yo les
pregunto de todo corazón, ¿hay algo más
importante que la vida?
A ti que me estás viendo, ¿cómo estarías
tú siendo el padre, la madre de ese
hijo? Digamos que ya un delincuente se
portó mal de contra palomillas, escapaba
de la casa un par de veces robó. Es tu
hijo. Es tu hijo, por Dios. Y eso merece
la muerte.
Así se trata de un delincuente
ranqueado, que no vamos a decir
delincuente, menor de edad, pero de
alguien que ha cometido una serie de
faltas y que debió estar desde los 10
años, 12 años de maranguita. No,
señores, no. A este chico es obvio que
lo mataron y que están encubriendo a la
policía y la policía ya tampoco es que
necesite un superhéroe para que lo salve
a los malos policías y a los malos
militares. Ahora las leyes rigen a su
favor y claro, el Ministerio Público que
venía
acopiando toda esta información y lo
estaban haciendo muy bien porque además
es una fiscalía de derechos humanos,
dice, "La ley no nos permite continuar.
Estamos obviamente
con toda esta información para elaborar
la investigación preliminar, pero la ley
nos exige que esto lo haga la policía,
no nosotros. La policía investigando la
muerte
de un muchacho que todo parece indicar
fue asesinado por policías
y que si le encuentran alguno de ellos o
a todos algún tipo de responsabilidad,
quienes los van a juzgar son otros
policías. Torongo no comeorongo y
policía no come policía y militar no
come militar.
No hay un tweet de Carlos Rivera,
abogado
especialista.
en derechos humanos que dice la Fiscalía
de Derechos Humanos acaba disponer que
el homicidio del menor ahí están sus
iniciales ocurridas en la comisaría de
Manchay se ha investigado por la
policía. Esto contraviene disposiciones
de derecho internacional como el
protocolo de Minnesota. Claro que sí,
por supuesto que sí.
Y Rospiliosi defiende
estas causas. Él que antes levantaba la
bandera, como lo recordábamos ayer con
Alejandro Godoy, los derechos humanos,
la democracia,
cómo es posible que hayan casos que
queden impunes en un país que ha sufrido
tanto
y ahora mírenlo en lo que se ha
convertido. Ay, Dios mío, en serio que
le han dado una pócima. No sé, la magia
negra existe,
no sé, algo le ha pasado. Yo creo que es
más que una lavada de cerebro, una
logotomía, eh, no es normal. Es un caso
de laboratorio. En serio, en serio,
escuchen ustedes lo que decía mientras
toda una familia está llorando a su
muerto. O sea, esto ya ni siquiera
debería de ser evaluado
mirando al personaje político.
¿Cómo una persona puede ser tan
indolente?
¿No existe acaso algo de empatía, de
sensibilidad en su corazón? Por favor,
escúchelo. Recordemos.
Sí, estamos aquí en el 22 de Vitarte,
que es una unidad policial que se
encarga de operaciones especiales en
esta zona de Lima. Y aquí también han
sido enviados eh varios de los policías
que estuvieron en la comisaría de
Mancha. Fue atrapado por los propios eh
ciudadanos a los cuales estaba robando y
fue golpeado por los ciudadanos y según
dicen también por el serenazgo y fue
llevado a la comisaría de Manchay eh por
razones preventivas, como siempre ocurre
en estos casos. Varios de los efectivos
de esa comisaría, incluyendo al mayor
comisario, han sido trasladados acá a la
eh dos de
eh Vitarte y he tenido oportunidad de
conversar con ellos, de escuchar su
versión porque está el informe del
Instituto de Medicina Legal que muestra
claramente que este individuo había sido
golpeado cuando fue entregado a la
comisaría. no fue golpeado en la
comisaría, sino antes de ser eh
entregado a los policías y que eh además
estaba drogado, dio positivo para
cocaína. Entonces, eh esa es la eh
verdadera historia y hay que esperar que
esta vez las autoridades judiciales
actúen con imparcialidad porque
desgraciadamente hay un sesgo contra la
policía y a favor de la delincuencia y
eso es intolerable. No podemos permitir
que constantemente se esté acusando a
los policías de cosas que no han hecho y
favoreciendo a los delincuentes.
Entonces, es muy lamentable que este
delincuente juvenil haya muerto, se haya
suicidado, pero de ninguna manera eh
debe culparse eh sin eh investigación
alguna a los policías cuando todos los
hechos muestran que ellos no son
responsables de esta muerte.
Comandante, compromiso por medio de la
uno, los hechos demuestran lo contrario
y pese a ello ni siquiera podemos
aterrizar y decir efectivamente lo
mataron. Todo parece indicar, pero él
no. Asumiendo que todavía
no ha concluido la investigación, porque
además ahora ha pasado a la policía
investigación preliminar recién, ella le
dice, "No, al joven que en paz descanse,
drogadicto, suicida y delincuente
juvenil."
La familia pidiendo justicia. El papá de
ese chico va a demandarlo por
difamación. Bien demandado, bien
demandado. O sea, no respetaste la vida
de mi hijo. Públicamente dices que se
suicidó
sin prueba alguna
y vienes a llamarlo delincuente,
drogadicto
y nuestro dolor. Ni siquiera él está
para defenderse. Además es menor de edad
o era menor de edad, pero está su padre
allí para exigir obviamente
obviamente justicia, que dudo y me da
mucha pena decirlo, que llegue porque
esto lo va a decidir un fuero policial.
Un fuero policial. No va a ser el
Ministerio Público de la Fiscalía la que
determine cuánto tiempo de sanción
eventualmente podría recaer para los
policías involucrados, porque todo
además fue turbio. No llamaban a la
familia, quisieron eh ocultar un montón
de elementos que ahora mismo podrían ser
altamente probatorios.
No, no, no, no. La vida no vale
absolutamente nada y menos para
Rospiliosi, ¿no? Si los derechos humanos
son asuntos de caviares, ¿no? De
filosocenderistas, de terrucos,
comunistas, de malditos. Entonces él era
eso antes. En los 90, ¿qué era
Rospilios? ¿Un filosoenderista, un
terruco? Un pros sendero luminoso,
alguien que compartía el pensamiento
Gonzalo. Digo, porque era un defensor
aultranza de los derechos humanos.
alguien además muy consultado
por periodistas años posteriores a Cendr
Luminoso y el MRTA
en materia de derechos humanos.
Pero si yo se los he contado aquí y
hasta con Roche, ¿cuántas veces lo he
entrevistado?
un chupo en busca de una opinión con
criterio, argumentada, bien fundamentada
para defender el principal derecho de
cualquier persona, el derecho a la vida.
A la vida. ¿Cómo te ahorcas solo?
Explícame. ¿Cómo? Con una soga.
encontraron la soga amarrada en el techo
y una silla deslizada que luego en el
peritaje policial se determinó que
efectivamente fue empujada los tantos
segundos. Ah, no, no pasó eso. dejen de
mentir
para encubrir a asesinos,
porque lo único que están logrando es
proteger a esos extorsionadores,
sicarios malditos que pasan en moto y te
meten una bala en el cerebro
destruyéndote la masa encefálica
con la diferencia que estos tienen
uniforme
y permiso y autorización, obviamente, de
sus respectivas instituciones
para defenderse en legítima defensa. Ah,
legítima defensa. Sí, sí, sí. Como los
asesinados, eh, que no llevaban,
acuérdense ustedes,
un gramo de cocaína,
pero eran narcos, no tenían una sola
arma. ¿Cómo es que la policía se
defendió si nadie los atacó? Todas las
balas fueron directamente a la camioneta
y luego se acercaron y acribillaron a
todos para quedarse tranquilos y tener
la absoluta certeza de que estaban bien
muertos.
Tres testigos han hablado, tres
sobrevivientes.
Pero no va a pasar nada con esos
militares, nada. Y van a seguir matando
a diestra y siniestra y vamos a seguir
viviendo en un país donde la impunidad
es desgraciadamente la que da la hora.
La que da la hora. Es increíble.
Realmente es increíble. Me cuesta
muchísimo creer
que Carlos Spa no es mi amigo, no lo
conozco de hecho, pero ha sido es
abogado de profesión, ha sido candidato
en las elecciones con un partido
chiquito, nuevo que formó para tentar
suerte en la política, pero ha sido
periodista. A ver, va, en el Perú,
desgraciadamente periodista es
cualquiera, ¿no? No recorren la calle
una semana y ya se quieren sentar a leer
un prompter.
En el Perú, sí, o sea, te contrata un
canal, te lavan el cerebro, te escriben
lo que tienes que decir y tú con tu can
peluquería, tus uñas postizas, tus
pestañas bien pegadas, vive feliz de la
vida y te quedas ahí entornidad, 15, 20
años porque no jodes a nadie. Eso ese
periodismo maravilloso que tenemos. Hip
ra, hipra, hipra. Ya. Y el resto somos
las tarrucas, ¿no? Uy, terrubucas,
caviares, roja, [__]
por decir lo que nos sale del, en mi
caso, los ovarios. Pero con argumentos,
porque huevadas no hablo, me
disculparán. Bastante informada ando y
desde hace mucho tiempo y bastante me he
ensuciado las tabas
como reportera más de 13 años. Carlos
Spa un conductor, un presentador, pero
de un programa emblemático dominical del
Cuarto Poder
y en algún momento hizo alguna buena
entrevista, ¿no? O sea, ¿cómo puedes
aspirar a ser parte de un gabinete con
gente que comparte ideas como las que
acabamos de escuchar de Fernando
Rospilosi? No lo entiendo. Igual no
entiendo,
pésimo de mi parte de pronto, cómo un
periodista
puede saltar a la política.
razón por la cual he criticado tanto a
Siribas Bazán, a Iberico, o sea, ah,
utilizaron la fama que te da la pantalla
para ir construyendo lo que sería tu
objetivo final.
O por último, ya te pasaste porque te
dejaste seducir
por la política. No te hagas después el
vivo y regreses. Tremendo error de Guido
Lombardi, por ejemplo, que se fue
congresista, volvió a RPP,
simpatiquísimo, además un hombre muy
honesto, decente, pero ya pues, ¿qué le
vas a creer si ya estuvo de lado oscuro
en la política? Tú mantente tu trinchera
y si tienes que dejar de hacer
periodismo porque te silencian, porque
te amenazan, porque ya nadie te
contrata, obviamente porque el poder
está haciendo todo lo que está al
alcance de sus manos.
para amordazarte.
Miren, más digno, les juro, para mí es,
no sé, poner una línea de ropa, eh, dar
clases de pilates por internet en mi
casa, que me encanta, una disciplina que
me gusta mucho antes de ir a ser asesora
de una bancada, ¿no? Jefa de prensa de
un partido político, muerta primero,
muerta jamás y menos candidata. No, no,
no, no. De ninguna manera, de ninguna
manera. Pero Carlos Spa no
ha escrito desde la oficina de la
presidente electa esta hachafada que
tienen. Dice la presidente electa que en
Confugi Moris tuvo una reunión con el
excandidato presidencial Carlos Spa en
la que dialogaron sobre la importancia
de mantener el diálogo y la coordinación
frente a los principales desafíos de
nuestro país. Bueno, hace rato se ha
puesto en bandeja con el fujimorismo y
lo más seguro es que termine siendo
ministro de Relaciones Exteriores, alias
Kaniyer. Y el Perú, a través de Jaime
Quito, senador electo de Juntos por el
Perú,
está pidiendo la renuncia el ministro de
Justicia porque sabe que para que Pedro
Castillo salga de la cárcel, no con un
indulto, sino con una gracia
presidencial, necesita no solamente el
visto bueno del presidente por sobre
todas las cosas, porque es una facultad
presidencial, le corresponde a José
María CCar, pero tiene que tener la
rúbrica, obviamente, el titular de esta
cartera. Y de eso y más voy a hablar con
Ernesto Sunini, quien además de ser
diputado ya electo por Juntos por el
Perú, es vocero del partido y ahora de
los voceros principales de la que será
su próxima bancada. Así que una breve
pausa y Ernesto Sunini está con nosotros
en instantes.
Los mejores postres empiezan en casa.
Atrévete a prepararlos y disfruta el
resultado.
Nuevo coleccionable postres y dulces.
Recetas [música] fáciles y deliciosas
con clásicos peruanos y preparaciones
novedosas para hacer en casa. Además,
[música]
encuentra datos, curiosidades y retos
para resolver en familia. Colecciona tus
láminas desde este lunes 20 de julio con
tu diario El Popular.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya líbero. Conéctate todos
los días, pronostica resultados. Suma
puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar líbero
con arroz, en guiso o a la brasa,
variedad y tu rico sabor [música] de
casa se luce y resuelve sin esfuerzo. Es
el pollo que te salva el almuerzo. Nuevo
coleccionable cocina fácil con pollo.
Deliciosas recetas para el día a día con
el ingrediente [música] que nunca falla.
Además, diviértete completando los
retos. Sopa de letras, de números,
laberintos y sudocus. [música]
Colecciona tus láminas todos los días
con tu diario El Popular.
Ahora sí vamos con lo anunciado, una
entrevista a el diputado electo por
Juntos por el Perú, vocero del partido y
ahora también uno de los voceros
principales de la que será su próxima
bancada, el señor Ernesto Sunini.
Gracias por venir.
Muchas gracias a ti por la invitación,
estimada Juliana. Mañana es la marcha en
simultáneo eh a lo que sucederá en San
Borja, donde en un gran teatro, en un
evento bastante oficial, me imagino que
apotriósico, Keiko Fujimoría será
oficializada como presidenta de la
República y ya preparando su primer
discurso, el que será su primer mensaje
en el Congreso el 28 de julio. Eh, ¿cómo
toman esta situación? Porque no es
casualidad que esta marcha haya sido
casualmente eh convocada para la misma
fecha. Bueno, no creo que sea tan
apoteósico en un país donde se inicia un
nuevo gobierno con serios
cuestionamientos por el desempeño
que ha venido teniendo esta mayoría
parlamentaria que ya gobierna el país y
porque además esto le plantea un serio
problema de legitimidad al gobierno
entrante.
Okay. Pero eso no quiere decir que
mantengan o sostengan todavía la teoría
del fraude. Ya han dicho que fraude no
hubo. No hubo fraude.
Efectivamente, claro. Efectivamente, si
nosimos a lo que establece la norma en
estricto, no hemos podido nosotros eh
cumplir con eh digamos
el caso, la configuración del caso de
fraude, pero evidentemente hemos
asistido a un proceso donde se han visto
varias irregularidades como la primera y
los cuestionamientos que hemos hecho son
legítimos. Pero mira, este cambio
normativo que se ha dado, bueno, ya yo
creo que todos pueden sacar sus propias
conclusiones. La forma cómo se ha dado
el proceso electoral en el extranjero,
el comportamiento abiertamente
parcializado, ¿no?, del canciller. Creo
que quedará pues tomamos nota y nos
reservamos el derecho de acudir también
a las instancias internacionales que van
a seguir en eso porque tengo entendido
que la demanda, el recurso, la apelación
que presentaron ante la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos ya es
en trámite, digamos, una audiencia,
sí, pero no va a pasar nada en realidad,
pero es nuestro derecho,
es nuestro derecho. Y mira, hay muchas
cosas en este país que en los cuales,
lamentablemente, recién cuando vamos a
tribunales internacionales sabemos cuál
es la verdad, ¿no? Como lo que está
pasando en el caso de Pedro Castillo y
como lo que pasó con muchos otros casos
durante el primer gobierno del
Fujimorato.
Okay. Pero yendo al caso de Pedro
Castillo, que además digamos es la
consigna por la cual mañana van a salir
a marchar, pedir la liberación de Pedro
Castillo, que el único que puede
determinar si procede o no es José María
Valcázar. y se le acaba el tiempo.
Estamos 14 de julio y para el 28 faltan
exactamente 14 días, dos semanas
clavadas y está con miedo. De hecho, le
preguntaron, estaba escuchando en una
radio eh declaraciones del presidente
interino cuando le consultan sobre el
tema y dice, "Estamos evaluando. Hay
mucho miedo y ustedes son conscientes de
que hay mucho temor, evidentemente,
abrirle la puerta de Barbadiva a
Castillo.
Mir, yo creo que son temores infundados.
En primer lugar, porque ya en el proceso
electoral hemos podido constatar que
existe una amplia mayoría de la
población y antes del proceso electoral
habían también varios estudios de
opinión que consultaban a los peruanos
sobre la situación de carcelería del
presidente Pedro Castillo y la mayoría
estaba de acuerdo en su liberación. Sí,
pero no es un tema que pasa por la
opinión de la gente.
En segundo lugar,
es un tema jurídico, es un tema legal y
en este caso político, si se le concede
la gracia presidencial, que no es lo
mismo que un indulto porque no hay una
condena firme. Me parece muy bien eh la
precisión que tú estás dando porque
efectivamente en el caso del indulto hay
un procedimiento que hay que cumplir,
pero lo que nosotros estamos solicitando
en esta oportunidad es la gracia
presidencial y efectivamente la semana
pasada el presidente encargado, José
María Valcázar había señalado en un
medio de comunicación de alcance
nacional que él estaba esperando que un
jurista no le alcance un informe para
poder pronunciarse sobre el tema con la
cautela del caso. Y en este contexto
hemos recibido nosotros es la
publicación, porque es un informe que ya
existía, ¿cierto?, de un informe de un
comité de expertos de la ONU en el cual
hay contundencia respecto a las
conclusiones y recomendaciones que da al
Estado peruano pidiendo la libertad del
presidente Pedro Cas.
Qué bueno que mencion esa palabra,
recomendación, porque no es un documento
vinculante. Se tiene que leer, se puede
tomar en cuenta o no. Es importante, por
supuesto, porque es un grupo de trabajo
realizado eh por un informe elaborado
por expertos eh gente muy profesional
que trabaja en este grupo de la ONU,
pero ellos no deciden sobre la
posibilidad de abrir la puerta o no.
Barbadillo, no es vinculante.
Por supuesto, en realidad ningún
organismo supranacional puede tomar una
decisión en lugar del Estado peruano que
es soberano. Sin embargo, quisiera
señalar tres cosas. En primer lugar, que
ningún jurista ha refutado lo que han
señalado estos expertos. Todos se han
referido al tema de si es vinculante, si
es obligatorio, o no es obligatorio.
Nadie ha dicho, nadie se ha atrevido a
desdecir los argumentos que exponen
estos juristas. En segundo lugar, que si
bien es cierto no es vinculante, el
Estado peruano ha participado en la
elaboración de ese informe porque ha
realizado sus descargos, es decir, ha
emitido una opinión y por lo tanto ya
forma parte de este proceso que se ha
seguido de estas recomendaciones. Y en
tercer lugar, hay precedentes donde el
Estado peruano hasta en cuatro casos, no
tengo la documentación a la mano, pero
ha seguido las recomendaciones de la ONU
en materia justamente de este carcelería
irregular. Por lo tanto, los argumentos
de carácter jurídico, si bien es cierto
una obligación, están al alcance de la
presidencia de la República. Y en
segundo lugar, eh políticamente yo creo
que es correcto otorgar, ¿no? La gracia
presidencial al presidente Pedro
Castillo.
¿Por qué cree que José María Valcá nos
anima y lo hace? Entonces,
bueno, yo pienso de que él con la amplia
experiencia que tiene, ¿no? Habiendo
sido presidente pues de de en el sistema
de justicia, en el parlamento, es una
persona que ha estado sopesando porque
además en su presidente encargado y
estamos viendo todos cómo es que hoy,
por ejemplo, en la comisión de
transferencia de la presidenta electa,
¿no?, la señora Fujimori, hay al menos
17 funcionarios que están haciendo la
puerta giratoria, ¿no? funcionario de la
señora eh Boloarte, del señor Yerí, lo
cual demuestra pues que el fujimorismo
estaba gobernando en nuestro país. Esa
es una de las razones por las cuales el
presidente no decide solo.
Pero lo puede hacer igual si fuera,
digamos, una persona convencida de que
lo que le corresponde a Castillo es la
libertad, cosa que a mí no me parece y
estoy en total desacuerdo, pero es
decisión. Facultad del presidente de la
República, otorgar indultos gracias
presidenciales. Él lo tendrá que ver.
Está aterrado, tiene miedo. ¿Qué lo
tiene amenazado? Bueno, tú bien lo has
dicho, lo puede hacer y nosotros le
exhortamos y le exigimos que lo haga.
No pueden exigirle,
pero por supuesto porque es una posición
política. Estamos estamos señalando
estamos señalando que más allá cierto,
del procedimiento, estamos hablando de
la gracia presidencial, que es una
prerrogativa eminentemente política y sí
lo exigimos, ¿sabes por qué? ¿Por qué
públicamente se comprometió y en otras
oportunidades pronunció, se manifestó
diciendo de que estaba de acuerdo con la
libertad de Pedro Castillo? Entonces,
políticamente sí lo podemos exigir.
Okay. ¿Qué tanta presión eh reciben
ustedes de Barbadillo, desde Barbadillo
por parte de Castillo? Porque a mí esta
digamos desesperación, puedo entender
que ustedes apoyen una causa, liberen a
Castillo porque consideramos que su eh
estadía en prisión es injusta porque él
no cometió un delito que está en primera
instancia demostrado que si
efectivamente cometió delito de
rebelión, el golpe de estado no se
ejecutópiración de conspiración, perdón,
el golpe est
una figura por la que no fue acusado
cuando se empezó el proceso. Pero el
delito se dio. Se preparó un golpe de
estado y se anunció en televisión
nacional que no lo pudo ejecutar y que
después huyó pensando que sí le había
salido bien. Juliana, tú acabas de decir
un delito que se ha constatado y lo que
se ha constatado según ese tribunal
parcializado, cierto, que ni siquiera
tenía los pergaminos para sentenciar a
un presidente de la República, es
conspiración para rebelión, ¿cierto? No
es golpe de estado ni mucho menos.
Entonces,
y por eso lo han condenado por
conspiración. Además de eso, hemos visto
un proceso de vacancia que ha sido
viciado. También hemos visto una
detención que ha sido arbitraria y una y
una eh una reclusión en un penal cuando
el presidente todavía, cierto, después
de haber sido malcado y mal detenido, no
tenía ni siquiera una acusación.
Entonces, no podemos nosotros eh mirar
hacia otro lado ante tantas
irregularidades, porque el informe que
ha dado la Comisión de las Naciones
Unidas es contundente, ¿no? Y ojo, con
votos discrepantes en algunos extremos,
pero señala de que hay una detención
arbitraria e irregular y recomienda su
inmediata liberación.
Okay. Mi pregunta es, ¿por qué desde
Juntos por el Perú, Roberto Sánchez y
compañía, usted eh en el grupo, por
supuesto, están tan desesperados? Yo
puedo entender, se lo decía hace un
rato, no pude terminar de hacerle la
pregunta, apoye una causa y trate de
luchar para alcanzar ese objetivo, como
otras personas que opinan al igual que
usted, que Castillo tiene que salir y
que si se va alcázar y entra Keiko 5
años no va a ver la luz, digamos, en
libertad no la va a ver. Okay. Eh, por
lo tanto, el tiempo apremia. Pero, ¿qué
hay detrás? ¿Qué canje han hecho en
campaña? porque tampoco creo que haya
sido gratuito el préstamo del sombrero
chotano.
A ver, yo creo que si ustedes hacen un
seguimiento de la actuación política de
Juntos por el Perú y sus principales
dirigentes desde antes que hubiera este
acuerdo político electoral, nosotros en
las calles ya marchábamos pidiendo la
libertad del presidente,
perdón, perdón. Roberto Sánchez había
sido ministro, lo dejó solo en Palacio
de Gobierno y cuando tocó el momento de
votar lo hizo en abstención. No es que
se inmoló por Pedro Castillo, su líder
máximo, el que ahora defiende y al que
pretende liberar llevando a las masas a
las calles para exigir en
las rejas de Barbadillo.
En perspectiva, la distancia del tiempo
nos permitirá evaluar mejor las cosas,
¿no? Pero lo cierto es que en ese
momento en el cual Roberto tomó esa
decisión, el hecho estaba en desarrollo
y nosotros hemos sido firmes, ¿no? y las
primeras fuerzas, la primera fuerza
política de izquierda del progresismo
del campo popular que levantó,
reivindicó la libertad del presidente
Pedro Castillo y sobre eso se ha venido
plegando. Hagan seguimiento. Hemos sido
los primeros que hemos enargolado esa
bandera porque hemos entendido que no se
trata de una persona, se trata de una
política, ¿cierto? eh que prácticamente
se ha convertido ya en una política de
estado durante los últimos 10 años de
marginación, de exclusión.
Están están, me parece, mezclando las
cosas. Una cosa no tiene nada que ver
con la otra, que existe obviamente una
población mayoritaria incluso en nuestro
país que evidentemente está abandonada
hábilmente. Estamos de acuerdo que
Roberto Sánchez ganó en Perú, en
territorio nacional y no Keiko Fujimori,
estamos de acuerdo que al final lo que
determinó el triunfo de la señora
Fujimori fue el voto extranjero. Ya
estamos de acuerdo también, por más de
que usted hable de irregularidades, pero
estamos de acuerdo también con que el
señor Castillo
grabó un vídeo donde anunció el quiebre
de la institucionalidad,
la toma de las instituciones,
la ruptura de un estado de derecho y se
sentó en la democracia creyendo que iba
a tener a las fuerzas armadas
acompañándolo. Y cuando se dio cuenta
que se quedó solo,
ahí se fue huyendo a la embajada. Parece
que parece que han cambiado de de
Juliana porque hace 10 minutos escuchaba
esgrimir muchos argumentos que
cuestionaban este estado de derecho.
Pero no voy a entrar a discutir ese tema
porque anuncia no es el estado de
derecho
porque estimada
usted no vio el anuncio de un golpe de
estado. Usted no lo vio. Es un hombre
inteligente. No lo escucho. Por
supuesto, Juliana, pero quiero precisar
dos cosas. En primer lugar,
eh no es oportuno ahondar el debate
sobre los hechos porque el contexto
Pero es que sobre los hechos la
liberación.
No, usted está viendo la liberación de
una persona. Nosotros apelamos a la
aplicación, ¿cierto?, de eh el pacto
democrático del OEA. Nosotros estamos
prestándonos para hacer una defensa del
gobierno de Pedro Castillo en el
Parlamento y fue un acoso sistemático
que se dio durante todo el gobierno de
Pedro. Había un plan para bacarlo desde
antes que la suma la presidencia de la
República. Entonces, pero cometió un
delito.
Yo creo que cometió un error, pero
no no no es que si queremos hablar de
delito.
Ya aparece defensor de Alberto Fujimor y
no fueron delitos errores. Juliana, hay
un informe que habla de una detención
abusiva.
Un informe vinculante. Es una opinión,
pero no la descalifica.
Nada la descalifica porque opiniones
muchas ti razón. ¿Tienen o no tienen
razón?
Para mí no.
Bueno, es su opinión. Es que no, porque
me estoy basando en el video donde veo
al que era presidente de la República
anunciando un golpe de estado. Está
descalificando a juristas
internacionales. No estoy descalificando
a nadie.
Es que está diciendo que su opinión no
tiene validez y ellos son especialistas.
Ellos son especialistas en la materia y
ellos lo que han señalado. ¿Quién ha
dicho? A ver, paremos. ¿Quién ha dicho
que yo estoy descalificando la opinión?
Me he referido a ellos como grandes
profesionales, tienen una lectura que yo
no comparto.
Bueno,
para mí hubo el anuncio de un golpe de
estado. que no se haya ejecutado no
quiere decir que no se haya preparado,
que no se haya elaborado con
anticipación para quebrar un estado de
derecho como lo hizo el 5 de abril de
1992, porque fue casi un copy paste, una
imitación de lo que vimos y vivimos en
el 92 con Alberto, pu eso puede ser
discutible, pero el presidente como tal
tiene competencias y prerrogativas para
establecer medidas excepcionales. En
primer lugar, es decir, no se le puede
acusar de golpista por establecer
medidas excepcionales. Segundo lugar, eh
la nunca tuvieron los votos para
vacarlo. En tercer lugar, siendo el jefe
supremo de las fuerzas armadas y
policiales, fue detenido con arma de
guerra en mano delante de todos los
peruanos. Fue recluido en un penal sin
tener una acusación fiscal. Eso está mal
hecho y esa es la razón por la cual
nosotros pedimos la libertad del
presidente.
O sea, lo que estás diciendo, lo que
está diciendo es que, okay, la condena
vino mal porque se presentaron una serie
de irregularidades en la manera como se
plantea la acusación, pero no está
negando que se anunció un golpe de
estado.
Es que en el informe también se señala
que un presidente teniendo la posición
de gobierno, claro, en teoría en este
país el presidente es el que gobierna y
el que manda, ¿cierto? no puede ser
acusado de dar un golpe de estado porque
tiene prerrogativas de la institución
presidencial para dar medidas
excepcionales.
Entonces, ¿por qué condenan ustedes el
golpe de estado de Fujimori y no el de
Castillo si fueron
porque allí se consumó una
militarización de los poderes del
Estado, fueado por la policía, por las
fuerzas armadas,
pero eso no sucedió
y no se le puede no se le puede
sentenciar a una persona por un
escenario de supuesto fictico. Entonces
están defendiendo a unos
presidente con corazón golpista que no
respeta la
democracia. Lo que nosotros estamos
defendiendo es una detención arbitraria
que ha perjudicado un presidente electo
por la mayoría de los
Vamos con la marcha de mañana. Están
logrando movilizar gente del interior
del país. ¿Usted cree que vaya a ser una
movilización eh multitudinaria?
Mira, yo creo que es una causa justa,
¿no? Ciertamente ya estamos volteando la
página del proceso electoral, pero sigue
en el corazón del pueblo el reclamo, la
bandera por la libertad del presidente
Castillo. Y efectivamente es una
coyuntura especial porque creemos que
hubo un compromiso público que el
presidente encargado José María
Valcázar, que además fue electo en la
bancada que lideró el presidente Pedro
Castillo debe cumplir con la ciudadanía
peruana. Bueno, entonces se suma,
evidentemente, a lo que solicita Jaime
Quito, ¿no? Senador electo de Juntos por
el Perú, que está solicitando la
renuncia de ministro,
por supuesto, abiertamente parcializado,
¿no? Como muchos de los funcionarios que
están formando parte del día de hoy de
este gobierno, empezando por el señor
canciller.
¿Y cree que eso pase?
Bueno, es una prerrogativa del
presidente. A nosotros solo nos queda
exhortarle,
¿no?
Y si no sucede, ¿qué va a pasar? Porque
no me puede negar que no hay presión de
parte de Pedro Castillo. Es como que
Roberto Sánchez, te presté mi sombrero,
hiciste campaña buscando el voto
castillista y ahora no logra sacarme de
la cárcel.
No puede haber presión donde hay
convicción.
Nosotros estamos convencidos que lo que
estamos defendiendo es justo.
¿Okay?
Y voluntariamente Y voluntariamente
estamos arriando esta bandera y pase lo
que pase no vamos a bajar.
¿Okay?
No vamos a bajar esta bandera porque
consideramos que es justa.
¿De acuerdo? y se respeta, pero son
conscientes de que sale de palacio de
gobierno Valcázar y que durante 5 años
Keiko Fujimori jamás le daría ni la
gracia presidencial y si mañana hay una
condena firme, un indulto a Pedro
Castillo.
Será este responsabilidad de la señora
Fujimori, pero en realidad no esperamos
mucho de su gobierno. Hasta ahora no
vemos ninguna señal que nos diga,
todavía no son gobierno, todavía no son
gobierno,
¿no? Pero ya, bueno, en teoría no, en el
papel no son gobiernos, ¿cierto? Pero en
la práctica, eh, todo lo que estamos
viendo en el Parlamento, que tú lo
acabas de exponer minutos antes, es muy
preocupante
y además pues en un gobierno que pinta
ya de autoritario y en el cual mínimo
interés tienen por los derechos humanos,
efectivamente no podemos tener una
expectativa de que haya gracia
presidencial para una persona que además
desde un principio fue considerada
enemigo y fue discriminado, ¿no?, eh,
como presidente.
Eso es cierto. Es cierto, y no se lo
puedo negar, pero hay cosas que sí yo de
ninguna manera puedo suscribir, pero sí
hacerle más preguntas, evidentemente.
¿Cree que esto que está sucediendo sea
excusa lo suficientemente
fuerte, políticamente hablando para que
el señor Sánchez condicione la
posibilidad de sentarse a conversar con
Keiko Fujimori? No es una excusa.
Nosotros estamos donde estamos porque
ejercemos una representación y hay dos
cosas muy importantes, además de una
amplia agenda, evidentemente, de
gobierno, de estado, que nosotros hemos
impulsado como juntos por el Perú. Pero
hay dos temas importantes que el
electorado o que ha permitido que el
electorado nos dé su confianza. Una es
la libertad del presidente Pedro
Castillo y otra es justicia y reparación
para las víctimas del sur. Y
evidentemente si nosotros representamos
y tenemos un rol que nos ha encargado la
ciudadanía, tenemos que ser leales ese
encargo.
Y sobre las víctimas del sur,
casualmente, eh en los últimos discursos
de la presidenta electa habla mucho
acerca de la importancia de construir,
de llevar cemento, ladrillo a Hilo,
Moquehua, Tacna, Puno, Juliaca,
Arequipa, donde casualmente sabe que la
tiene muy difícil en campaña. ni
siquiera podía poner un pie y sus
reuniones eran cuasi clandestinas porque
había un rechazo popular que continuará
seguramente
y que no solamente tiene que ver con la
ausencia del Estado en términos de
infraestructura, sino que tiene que ver
con esta este centralismo, este clasismo
y esta política discriminatoria que se
ha tenido hacia la mayoría de los
ciudadanos que son considerados de
segunda. Y yo hace algún momento refería
el tema discriminatorio, no solamente
por Pedro Castillo, porque sí, Juliana,
hay una clase política que a través de
un discurso viene legitimando que hay
ciudadanos de primera y ciudadanos de
segunda en nuestro país.
Toda la razón, al punto de que querían
eliminar el voto de las mesas 900,
porque claro, como son aquellos que
viven en las zonas más alejadas porque
iban a tener el mismo derecho del que
vive en San Isidro, en San Borja,
Villaflores. Yo en eso estoy totalmente
de acuerdo, pero justamente no, pero lo
que yo quería concluir es a que eso es
lo que representa el castillismo, no
solamente es Pedro Castillo, es
sentimiento de lucha contra la
discriminación y contra el hecho
[carraspeo] que se quiera establecer que
aquí hay gente que no se le escucha, se
le gobierna, ciudadanos de segunda, que
no existen pueblos, como dijo algún
momento Antero Flores Arado, no existen
pueblos olvidados del Perú. Entonces ese
discurso no se ha venido afirmando sin
importar al mandatario de turno, se ha
venido afirmando, ¿no? CL política
centralista que está de espaldas al
país.
Sí, pero eso podría ser, digamos, eh
capturado ese sentimiento tan real y que
debería de ser tan validado por alguien
que no haya cometido pues un un delito y
detenido en flagrancia como el señor
Castillo. Hay muchos otros
representantes, creo yo, defensores, no
me corresponde a mí decirlo. Es que tú
me has dicho, podría ser, sí podría ser,
pero
cualquiera que no haya cometido un
delito y que defienda los derechos
humanos,
pero hoy Juliana lo representa. Pedro,
¿usted cree? Bueno, para usted los datos
son irrefutables.
Okay. No, porque si fueran eh
refiero a los datos, estamos hablando de
representación hablo de representación,
estamos hablando de percepción ciudad
ciudadanía, lo han ganado en el
territorio nacional. La ciudadanía
percibe, cierto, que Pedro Castillo es
inocente
con un porcentaje Sánchez bastante menor
que obtenido en regiones por Castillo
seguramente, pero ganó en el territorio
nacional. os de acuerdo, pero no con el
voto extranjero y se suma todo en
democracia.
Eso no está en discusión, pero hemos
hablado de la percepción de la gente.
No voy a discutir sobre ese tema. Creo
que ya está clarísima cuál es su
postura, pero sí me gustaría saber qué
opina acerca sobre esto que ha decidido
el Tribunal Constitucional después de 4
años de estar muy tranquilos con que el
Congreso de la República tenga capacidad
de gasto.
Tú lo has dicho, ¿no? Este, parece que
las cosas en este país funcionan al
revés. Yo en principio estoy de acuerdo
con que el parlamento no debe tener
iniciativa de gasto. De hecho, Juliana,
quiero ir más allá. En este momento, en
un país en el cual eh tenemos
prácticamente un gobierno parlamentario,
¿cierto? En este momento en el cual se
vienen conversando acerca de las mesas
directivas del Senado y de la Cámara de
Diputados, esto debería ser parte de un
debate público. ¿Qué se están
proponiendo los partidos para llevar
adelante una alianza parlamentaria? Y lo
digo con mucha seriedad porque
efectivamente hemos visto serios
retrocesos en tema de disciplina fiscal,
en tema de austeridad, en tema de
respeto a los derechos humanos, que
debería de ser una exhortación y yo la
hago a los medios de comunicación para
exigir aquellas personas que quieren
liderar, ¿no?, la Cámara de Diputados,
senadores den una postura pública sobre
estos problemas que se están ventilando
hoy públicamente. Pero fíjese usted, es
interesante lo que vamos a ver en el
próximo congreso bicameral, porque si
bien obviamente Fuerza Popular tiene una
representación importante e tienen como
aliados a los de Renovación Popular,
ustedes desde Juntos por el Perú están
con Ahora Nación y supuestamente van a
estar también con la gente de obras y el
buen gobierno en iniciativas que tengan
que ver, imagino yo, con defensa de los
derechos humanos. Por eso lo digo,
porque no debería haber espacio para la
imaginación en un país donde se viene
gobernando desde el Parlamento. Quienes
quieran asumir la presidencia de las
cámaras deberían de asumir compromisos
públicos a la ciudadanía y decir, "Sí,
efectivamente, yo voy a derogar las
leyes por crimen. Efectivamente, yo
estoy en desacuerdo con que se haya
incluido en el código penal el tema de
la lesa humanidad o el fuero militar
policial."
Bueno, todo eso, todo eso lo decía Nieto
en campaña.
Entonces, que juzgue el pueblo.
De acuerdo. Pero, ¿qué quiere que vaya a
pasar más que con obras? Porque con
obras no es la postura de Belmont.
Belmont ya ha ido y ha dicho Roberto
Sánchez, yo estoy aquí contigo, mis
diputados, mis senadores, te van a
apoyar. Lo mismo Alfonso López Chao.
Parece que el compromiso más serio viene
de ahora nación, porque de obras, por
más de que Belmon de digamos o marque la
ruta a seguir, al final son personas a
las que la gente no conoce mucho y
pueden terminar no yéndose a otras
trincheras, pero en el buen gobierno
hay una especie, no quiero decir doble
discurso, pero sí más bien de una
postura muy firme, ¿no?, en contra de
las leyes procrimen, a favor de la
defensa de democracia, que de pronto o
se han tibiado o ha desaparecido,
¿no? Justamente por eso yo considero
necesario
que esta estos acuerdos, estas alianzas
es vengan acompañados de una agenda
parlamentaria que más sea pública
pública, porque vamos a otorgar desde el
Parlamento un poder, ¿cierto?, a un
presidente de Cámara de Diputados o de
Cámara de Senados y después Dios sabrá
cuáles son los acuerdos, ¿cierto?, a los
que se ha llegado para poder tener esta
mayoría.
No confía en el buen gobierno, confía
más en obras en la obra nación.
Mira, [carraspeo]
en realidad yo soy de Juntos por el Perú
y confío en mi militancia en los
diputados y senadores de Juntos por el
Perú. Los amigos son eso, son amigos,
son posibles aliados e con los cuales
podremos trabajar juntos en la medida
que lleguemos a acuerdos políticos.
Posibles aliados.
Claro. En la medida. Me refiero a buen
gobierno con quien todavía no hemos
llegado a un acuerdo, ¿no? Pero hemos
dado pasos importantes públicos con
obras y con ahora nación,
pero necesitan de los votos del buen
gobierno.
El país los necesita porque aquí hay dos
posturas. Claro,
de acuerdo. Pero hay una parte del país
que quiere la postura de derecha y eso
se tiene que respetar también.
Pero esa postura de derecha avala que
llevemos a fuero militar policial.
Para usted, pero para un grupo de
peruanos, ¿no? Y así como pedimos
respeto por el campesino que va a votar
a la mesa 900,
genial. Pedir también respeto por la
gente que
votó por Keiko Fujimor y que le encanta
Rafael López Al y compañía. Eso es ser
democrático. Completamente de acuerdo.
Yo no lo desconozco ni tampoco lo estoy
tachando. Lo que yo estoy pidiendo es
que sean públicas estas posturas porque
de nada sirve, ¿cierto? Que nos estemos
rasgando las vestiduras cuando se hagan
negociaciones bajo la mesa. Dios sabe en
qué términos. Y no queremos terminar
como este parlamento, ¿cierto? Con 3 4%
de aceptación ciudadana. Entonces, si
vamos a tener eh un parlamento que siga
ostentando este poder, es importante que
se haga pública cuál es la posición de
cada uno de los partidos respecto a
estos temas.
Y también sería bueno que se haga
público, que lo diga usted, por ejemplo,
como vocero del partido y ahora también
de la próxima bancada de diputados y
Roberto Sánchez va a ser asesor
parlamentario.
Eso está en evaluación,
¿no? Eso está en evaluación. Eh, él
tiene bueno que tomar la decisión
también, obviamente coordinación con la
bancada, no se trata de un tema de
chamba realmente mira tenemos en la
Cámara de Diputados y también de
senadores muchos parlamentarios nuevos,
¿no? Así que la verdad creo que Roberto
puede aportar mucho. Sin embargo, más
bancada de diputados o senadores. Mira,
sin embargo, este su rol de presidente
también del partido creo que es igual de
importante y él va a necesitar firmar
ese liderazgo sobre todo en este
gobierno, ¿no? Como como se viene. Yo
creo que va a ser importante que la
firme ese liderazgo del partido.
¿Y cómo lee la conducta de la presidenta
electa, no? con estas redes sociales
donde ya muestra el trabajo previo que
está haciendo a eh el momento ya de su
clímax político que va a ser cuando
reciba la banda presidencial, de su
mensaje a la nación, las reuniones con
representantes eh de otros países como
que fortaleciendo, ¿no?, la presencia
del Perú en esta parte del planeta,
entrevistas que conceden no a medios
nacionales, sino en Ecuador, al amigo
coach, a la revista Semana, muy
importante y exitosa, en Colombia, ¿cuál
es la traducción de Juntos por el Perú o
suya personalmente de estas acciones?
Bueno, la verdad yo creo que
eh la señora Keiko como
todo mandatario que va a asumir,
¿cierto? la máxima representación estaba
tratando de construir una luna de miel,
¿no?, con la población, una luna de miel
que no tiene en este momento porque en
el territorio nacional no ha logrado el
resultado previsto y sin embargo me
parece que está evitando pronunciarse
sobre temas críticos que son los que
acabo de mencionar porque justamente el
cuestionamiento hacia el fujimorismo no
va a venir sobre el lado de la
eficiencia del gasto que desde ya
también no por ejemplo ha dicho que va a
crecer eh creo que a 6% pero ni el BCR
ni ninguna otra ni la Confié ni ninguna
otra institución ha proyectado la misma
tasa de crecimiento, pero el
cuestionamiento viene por el respeto a
las instituciones democráticas, viene
por el respeto a los derechos humanos y
sobre eso la señora no ha hecho
absolutamente nada y por el contrario
sus parlamentarios vienen afirmando el
carácter autoritario de un eventual
gobierno de la
Eso lo hemos criticado mucho en este
programa, créame, señor Sunini, si se ha
perdido eh las últimas emisiones, ¿no?
como ella habla de paz, amor, de
tranquilidad, de unificar al Perú, al
Perú y sin embargo tiene a uno de sus
principales operadores siguiendo, ¿no?,
con digamos esta labor imparable de
seguir beneficiando a malos policías y
militares y de paso otros delincuentes
que obviamente reciben con mucho gusto
las leyes ProCrimen. Gracias por haber
estado en el programa.
Gracias a ti por invitación. Cuando
gustes, suerte. mucha suerte ahora que
está por entrar ya a chambear a la
Cámara de Diputados. ¿Qué se nos vendrá?
No lo sabemos, pero esperamos tener
tribuna todavía eh para poder hablar y
que Keiko Fujimori con su talante poco
democrático, más bien bastante
autoritario, entienda que el periodismo
no es sinónimo de sobonería, que al
contrario, en toda democracia se tiene
que respetar, te guste o no, la libertad
de expresión y esta se manifiesta en
todas sus formas. Algunas te van a venir
bien, otras mal, pero eso es democracia.
Gracias por venir, señor Sunini. Gracias
a ustedes por vernos. Más like, mucho
dedito para arriba que ayuda muchísimo
para que el algoritmo nos favorezca a lo
largo del día. Y este programa lo pueden
seguir viendo, compartirlo con los
amigos y con los enemigos, no tengo
ningún problema. Eh, ya con los hates,
los trolls, ya uno aprende a convivir.
Cuídense mucho. Hasta mañana. Coau.